---
title: 重学前端 | HTML 语义
date: 2019-04-28 22:43:43
tags: 
- 重学前端
- html
---

# 重学前端 | HTML 语义

@(重学前端)

[TOC]

## 语义标签的好处

1. 语义类标签对开发者更为友好，使用语义类标签增强了可读性，即便是在没有 CSS 的时候，开发者也能够清晰地看出网页的结构，也更为便于团队的开发和维护。
2. 除了对人类友好之外，语义类标签也十分适宜机器阅读。它的文字表现力丰富，更适合搜索引擎检索（SEO），也可以让搜索引擎爬虫更好地获取到更多有效信息，有效提升网页的搜索量，并且语义类还可以支持读屏软件，根据文章可以自动生成目录等等。

> “用对”比“不用”好，“不用”比“用错”好。错误地使用语义标签，会给机器阅读造成混淆、增加嵌套，给 CSS 编写加重负担。

### 作为纯文本的补充

如，日语罗马音注音：
```html
<ruby>
明日 <rp>(</rp><rt>Ashita</rt><rp>)</rp>
</ruby>
```

<ruby>
明日 <rp>(</rp><rt>Ashita</rt><rp>)</rp>
</ruby>

### 表达结构

####  hgroup

避免副标题产生额外的层级，使用 `hgroup` :
```html
<hgroup>
<h1>JavaScript 对象 </h1>
<h2> 我们需要模拟类吗？</h2>
</hgroup>
<p>balah balah</p>
```

#### section

`section` 的嵌套会使得其中的 `h1` - `h6` 下降一级:
```html
<h1>代表 h1 的 h1</h1>
<section>
    <h1> 语义降级到 h2 </h1>
    <section>
        <h1> 语义降级到 h3 </h1>
    </section>
</section>
```

#### “阅读模式”

应用了语义化结构的页面，可以明确地提示出页面信息的主次关系，它能让浏览器很好地支持“阅读视图功能”，还可以让搜索引擎的命中率提升，同时，它也对视障用户的读屏软件更友好。

正确使用整体结构类的语义标签，可以让页面对机器更友好。比如，一个典型的 body : 
```html
<body>
    <header>
        <nav>
            ……
        </nav>
    </header>
    <aside>
        <nav>
            ……
        </nav>
    </aside>
    <section>……</section>
    <section>……</section>
    <section>……</section>
    <footer>
        <address>……</address>
    </footer>
</body>
```

article 是一种特别的结构，它表示具有一定独立性质的文章。和 body 具有相似的结构，一个 HTML 页面中，可以有多个 article 存在。
```html
<body>
    <header>……</header>
    <article>
        <header>……</header>
        <section>……</section>
        <section>……</section>
        <section>……</section>
        <footer>……</footer>
    </article>
    <article>
        ……
    </article>
    <article>
        ……
    </article>
    <footer>
        <address></address>
    </footer>
</body>
```

- header，如其名，通常出现在前部，表示导航或者介绍性的内容。
- footer，通常出现在尾部，包含一些作者信息、相关链接、版权信息等。

> header 和 footer 一般都是放在 article 或者 body 的直接子元素，但是标准中并没有明确规定，footer 也可以和 aside，nav，section 相关联（header 不存在关联问题）。

> footer 中包含 address，这是个非常容易被误用的标签。address 并非像 date 一样，表示一个给机器阅读的地址，而是表示“文章（作者）的联系方式”，address 明确地只关联到 article 和 body。

- aside 表示跟文章主体不那么相关的部分，它可能包含导航、广告等工具性质的内容。

> aside 很容易被理解为侧边栏，实际上二者是包含关系，侧边栏是 aside，aside 不一定是侧边栏。

> aside 和 header 中都可能出现导航（nav 标签），二者的区别是，header 中的导航多数是到文章自己的目录，而 aside 中的导航多数是到关联页面或者是整站地图。


### 消除歧义

```html
今天我吃了一个 <em> 苹果 </em>。
今天我吃了 <em> 一个 </em> 苹果。
```

今天我吃了一个 <em> 苹果 </em>。
今天我吃了 <em> 一个 </em> 苹果。

---

标签语义化的最佳案例：https://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web
详见 winter 分析：https://time.geekbang.org/column/article/78168

---

## 一些语义标签

{% raw %}
<table>
    <tr>
        <th>tag</th>
        <th>description</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>small</td>
        <td>之前表示字体缩小的废弃标签, HTM5 救回来表示补充评论。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>s</td>
        <td>之前表示划线的废弃标签, HTML5 救回来表示错误的内容, 经常用于电商领域表示打折前的价格。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>i</td>
        <td>之前表示斜体的废弃标签, HTML5 救回来表示读的时候变调。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>b</td>
        <td>之前表示黑体的废弃标签, HTML5 救回来表示关键字。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>u</td>
        <td>之前表示下划线的废弃标签, HTML5 救回来表示避免歧义的注记。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>data</td>
        <td>跟 time 标签类似, 给机器阅读的内容, 意义广泛, 可以自由定义。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>var</td>
        <td>变量, 多用于计算机和数学领域。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>kbd</td>
        <td>用户输入, 表示键盘按键居多。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>sub</td>
        <td>下标, 多用于化学物理 / 数学领域。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>sup</td>
        <td>上标, 多用于化学物理 / 数学领域。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>bdi, bdo</td>
        <td>用于多语言混合时指定语言或者书写方向(左到右或者右到左)。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>mark</td>
        <td>表示高亮,这里并非指显示为高亮, 而是从读者角度希望的高亮 (注意与 strong 的区分)。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>wbr</td>
        <td>表示可以换行的位置, 主要是英文等文字不允许单词中间换行, 这个标签一般在把多个单词粘成很长的单词时候用。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>menu</td>
        <td>ul 的变体, 用于功能菜单时使用。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>dl, dl, dt</td>
        <td>一般出现较为严肃的文章, 对一些术语进行定义, dt 和 dd 其实并不总是成对出现, 两者是多对多的关系。<br></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>main</td>
        <td>整个页面只出现一个, 表示页面的主要内容,可以理解为特殊的 div。</td>
    </tr>
</table>
{% endraw %}
